# Třída a Instance třídy

## Třída  
- Skupina objektů, která nese stejné vlastnosti 
- Popisuje vnitřní strukturu objektu a jeho vnější rozhraní 
- Podobná datovému typu
- Třída může obsahuvat tyto členy:
  -  **Položky (fields)** – členské proměnné, udržují stav objektu
  -  **Metody** - jde  o  funkce,  které  implementují  služby  objektem  poskytované.  Každá  metoda  má  návratovou  hodnotu,  pokud  nic  nevrací,  je  označena  klíčovým  slovemvoid.  V  jazyce  C#  lze  přetěžovat  metody.  Přetížené  metody  se  musí  lišit  v  počtu  parametrů,  v  typu  parametrů  nebo  v  obojím.  Výjimečná  metoda  je  statická metoda s názvemMain. Právě pomocí této metody je projekt spouštěn. Je-li v projektu definováno více metod Main, je nutné při kompilaci zadat jako parametr jméno jedné třídy z těchto tříd. Metoda Maintéto třídy je pak spuštěna. Každá třída může obsahovat maximálně jednu metodu Main
  -  **Vlastnosti (properties)** – jsou také označována za chytré položky. Navenek vypadají jako položky, ale umí kontrolovat přístup k jednotlivým atributům
  -  **Události (events)** - pomocí události třída reaguje na změnu stavu
  -  **Operátory** – v jazyce C# máme možnost definovat množinu operátorů sloužících k manipulaci s jejími objekty
  -  **Indexery** – u některých tříd je výhodné definovat operátor []. Indexer je speciální metoda, která umožňuje aby se daný objekt choval jako pole

## Instance třídy (Objekt)
- Soběstačná entita (ucelená jednotka)
- Obsahuje data (atributy) a funkčnost (metody)
- Má konkrétní místo v paměti
- Je vytvářená **konstruktorem**
  ```cs
  public class Osoba
  {
     private string jmeno;
     private string prijmeni;

     public Osoba(string jmeno, string prijmeni)
     {
        this.jmeno = jmeno;
        this.prijmeni = prijmeni;
     }
  }
  
  public class JinaTrida
  {
    private static void Main()
    {
      Osoba osoba1 = new Osoba();
    }
  }
  ```

# Posílání zpráv mezi třídami
- jedna třída zavolá například funkci druhé třídy a využije návratový typ (odpověď na zprávu)

# Dědičnost
- Jedna z nejdůležitějších vlastností OOP (oběktově orientovaného programování)
- Umožňuje vytvářet nové objekty jako potomky již existujících objektů – předků
- Přebírá od nich datové položky a metody a modifikuje je či upřesňuje
- Potomkovy říkáme

Příklad
```cs
class Uzivatel
{
  private string jmeno;
  private string email;
  private string heslo;
}
```
