# Historie výpočetní techniky
První číslicové počítače byly sestaveny ve 30. letech 20. Století, avšak za vynálezce počítačů je považován Charles Babbage který vymyslel základní principi fungování stroje pro řešení složitých výpočtů.Mezi předchůdce počítačů patří například Logaritmické tabulky, ty umožňují násobení a dělení pomocí logaritmů. Po nich následovalo logaritmické pravítko, kde byla reálná čísla reprezentována vzdáleností na ose. Přímý předchůdcem dnešních počítačů jsou jednoúčelové stroje které využívaly děrné štítky (médium pro záznám a pozdější zpracování dat). Ty byly vytlačeny na konci 20. století modernějšími médii jako je disketa nebo CD.

## Existují dvě architektury:
### 1. Architektura von Neuman
- Toto schéma používá jednu sběrnici, na kterou jsou připojeny všechny aktivní prvky. Struktura počítače je nezávisla na typu řešení úlohy a je řízená obsahem paměti. Z této architektury se více méně vychází dodnes. Zasadní rozdíl je že dnešní počítače používají multitasking.
- Počítač se skládá z pěti hlavních modulů:
- Operační paměť (memory): uchování zpracovávaného programu, zpracovávaných dat a výsledků výpočtu
- ALU - Arithmetic-Logic Unit (aritmetickologická jednotka): jednotka provádějící veškeré aritmetické výpočty a logické operace. Obsahuje sčítačky, násobičky (pro aritmetické výpočty) a komparátory (pro porovnávání)
- Řadič (control unit): řídící jednotka, která řídí činnost všech částí počítače. Toto řízení je prováděno pomocí řídících signálů, které jsou zasílány jednotlivým modulům. Reakce na řídící signály, stavy jednotlivých modulů jsou naopak zasílány zpět řadiči pomocí stavových hlášení
- Vstupní zařízení (input): zařízení určená pro vstup programu a dat.
- Výstupní zařízení (output): zařízení určená pro výstup výsledků, které program zpracoval

#### Nevýhody
- Společné uložení dat a kodu může mít při chybě za následek přepsání vlastního programu.
Charakteristické je použití elektronek a relé. Počítače vyrobené touto architekturou: EDVAC

### 2. Harwardská architektura
- Harvardská architektura má na rozdíl od von Neumanovy architektury oddělený pamětový prostor pro data a pro program. Také dovoluje pro pamět programu používat například paměť ROM a umožňuje v podstatě zdvojnásobit velikost paměti.

#### Výhody
- Oddělení paměti dat a progamu přináší výhody:
- Program nemůže přepsat sám sebe,
- Paměti mohou být vyrobeny odlišnými technologiemi, 
- Každá paměť může mít jinou velikost nejmenší adresovací jednotky, · dvě sběrnice umožňují jednoduchý paralelizmus, kdy lze přistupovat pro instrukce i data současně. 

#### Nevýhody
- dvě sběrnice kladou vyšší nároky na vývoj řídící jednotky procesoru a zvyšují i náklady na výrobu výsledného počítače, 
- nevyužitou část paměti dat nelze použít pro program a obráceně.
Výroba pomocí relé a elektronek. Počítače vyrobené touto architekturou: MARK1

## Generace

| Generace | Období (léta)    | Základní součástky                | Programování                        | Op/sec                              | Paměť      |
| :------: | :--------------- | :-------------------------------- | :---------------------------------- | :---------------------------------- | :--------- |
| 0        | 30. - 40.        | Elektromagnetická relé            | Strojový kód                        | 10                                  | 100 B      |
| 1        | 40. - 50.        | Elektronky                        | Strojový kód, asembler              | 10<sup>2</sup> -10<sup>4</sup>      | 1 - 2 KB   |
| 2        | 50. - 60.        | Tranzistory                       | Vyšší jazyky FORTRAN, ALGOL, COBOL  | 10<sup>4</sup>- 10<sup>5</sup >     | 16 - 32 KB |
| 3        | 60. - 70.        | Integrované obvody SSI            | OS, moderní jazyky                  | 10<sup>5</sup> - 5 * 10<sup>6</sup> | 0,5 - 2 MB |
| 3,5      |                  | Integrované obvody MSI nebo LSI   | Rozšiřitelné OS a modernější jazyky | 10<sup>6</sup>                      | 1 - 16 MB  |
| 4        | 70. - současnost | Integrované obvody VSLI           | OS a jazyky přizpůsobené uživatelům | 10<sup>6</sup> - 3 * 10<sup>7</sup> | 1 - 18 MB  |

### 0. Generace
- **Elektromagnetická relé, reléové obvody, magnetické bubnové operační paměti**
- Několik operací za sekundu
- Děrnoštítkové a děrnopáskové jednotky, elektrické psací stroje nebo dálnopisy
- Vědeckotechnické výpočty
- Vědecká nebo univerzitní pracoviště

#### Počítače
- 1938, **Z1** (Konrad Zuse) první elektromechanický programovatelný počítač s kolíčkovou pamětí na 16 čísel (1939 verze Z2)
- 1940, **Complex Number Calculator** (Samuel Williamsa George Stibitz, Bells Lab.) kalkulátor užívající telefonní přepínače
- 1941, **V3** (později Z3, Konrad Zuse) digitální programový automat považovaný za první bezchybně fungující programovatelný kalkulátor
- 1942, **ABC** (Atanasoff-Berry Computer, John Atanasoff a Clifford Berry)digitální počítač na řešení lineárních rovnic
- 1943, **Colossus Mark I a II** anglická výzvědná služby v Bletchley Park, počítač (1500 elektronek resp. 1944 2400 elektronek) užíván při dekódování německých vojenských zpráv (šifrovány strojem Enigma)
- 1944, **ASCC** (Automatic Sequence ControlledCalculator Mark I, Howard H. Aiken, Harvardská univerzita a IBM)programovatelný elektromechanický počítač,délka 16 m, váha 5 tun, 750 tis. součástek,5 elektromotorů a přes 800 km drátových spojů

### 1. Generace
- **Elektronky, elektronkové klopné obvody, elektronkové, později také feritové paměti**
- Von Neumannova architektura
- Diskrétní režim
- Strojový kód, jednoduché strojově závislé jazyky
- Několik set až několik tisíc operací za sekundu
- Děrnoštítkové a děrnopáskové jednotky, elektrické  psací stroje a řádkové tiskárny
- Magnetické páskové a bubnové paměti
- Vědeckotechnické výpočty, hromadné zpracování dat
- Omezená životnost elektronek – poruchovost

#### Počítače
- 1944 (46), **ENIAC** (Electronic Numerical IntegratorAnd Computer, Pensylvánská státní univerzita)
	- První univerzální elektronkový počítač, cca 18 000 elektronek, 70 000 odporů, 1300 relé, spotřeba 150 kW, 5000 operací za sekundu, plocha tenisového hřiště, váha 30 tun, dva letecké motory na chlazenídělostřelecké palebné tabulky, vývoj atomové bomby
- 1945, **MANIAC** (Mathematical Analyser NumericalIntegrator And Computer, John von Neumann)
	- Vývoj vodíkové bomby
- 1947, **Harward Mark II** (Howard H. Aiken)
	- Ještě elektromechanická relé
- 1948, **IBM 604**
	- Elektronkový kalkulátor, program je uložen na výměnné desce
- 1949, **EDSAC** (Electronic Delayed Storage AutomaticComputer, Maurice V. Wilkes, univerzita v Cambridge)
	- První programovatelný elektronkový počítač
- 1951, **EDVAC** (Electronic Discrete Variable AutomaticComputer, John Mauchly, Presper Eckert)

##### Komerční počítače
- 1951, **UNIVAC I** (Universal Automatic Computer, Presper Eckert a John Mauchly)
	- První komerčně nabízený počítač v USA, 13 tun, 1905 operací za sekundu, 5200 elektronek, 125 kW
- 1952, **IBM 701** – Defense Calculator
	- Vědecké výpočty, 17 000 operací za sekundu
- 1953, **IBM 650** 
	- Univerzální sálový počítač s operační pamětí na rotujícím magnetickém bubnu
- 1954, **UNIVAC 1103, 1103A** (Remington Rand)
	- Počítače s feritovou pamětí
