# Periferní zařízení
Jako periferní zařízení označujeme ta zařízení, která jsou umístěna mimo počítačovou skříň (tělo NTB, allonline apod.) a obvykle nejsou nezbytně nutná pro provoz počítače, ale zefektivňují, zpříjemňují a zrychlují práci. Tato zařízení můžeme blíže rozčlenit na vstupní, výstupní a vstupněvýstupní. Mezi základní periferní zařízení patří monitor, klávesnice a myš.

## Výstupní
### Reproduktory/sluchátka
- Slouží k přehrávání zvůků z počítače, jsou připojeny ke zvukové kartě

### Monitor
- Zařízení díky kterému můžeme sledovat grafikou vygenerovaná data, zobazovací zařízení. V součastné době jsou asi nejpoužívanější LCD monitory.

#### CRT
- Funguje na principu katodové trubice (typ urychlovaře elektronů) se stínítkem, tato trubice je uzavřena do vakuové banky
- Obraz je tvořen pomocí tří elektronových děl, jeden pro každou barvu spektra RGB
- Nevyhody - obří velikost, váha, spotřeba, elektromagnetické záření

#### LCD
- Funguje na principu tekutých krystalů, ty mohou zůstat jak v kapalném tak pevném skupenctví- podle el. náboje
- Elektrickým nábojem je řízeno natoření těchto krystalů a díky tomu dochází k řízení průchudu a polarizaci světla
- Jeden pixel se skládá ze subpixelů, v každém pixelu 3 a to klasické RGB
- Oproti crt lehčí a kompaktnější, malá energetická spotřeba, žádné geometrické zkreslení, malé nebo žádné problikávání

#### OLED
- na principu LED emitace světla - různé varianty 

#### Plasma
- buňky plněné plynem (princip podobný elektronce, nebo zářivce) plyn se musí zahřívat - vyšší enegetická náročnost
- jedno z nejkvalitnějších obrazových podání - barvy jsou aktivní, není třeba podsvícení
- obvykle monitory s větší úhlopříčkou pro větší vzdálenosti
- pro energetickou náročnost na ústupu

#### Projektory
- určeny pro projekci na větší vzdálenost - počítačové prezentace, konference, školní i firemní výuka
- několik základních principů


### Tiskárny
- Pomocí tiskárny můžeme svá digitální data převést do hmatelné podoby, existuje velké množství typů tiskáren
- Připojeny paralelně nebo pomoci USB
- Parametry tiskárny
  - Kvalita tisku – dpi – počet bodů na palec, 300 – 600 dpi
  - Rychlost tisku – ppm – počet černobílích stránek za minutu

#### 1. Inkoustové
- Inkoust je na papír vymršťován velkou rychlostí v podobě kapek. Objem kapek má na kvalitu tisku velký vliv. Rychlost kapek je 50-100 km/h, vzdálenost mezi papírem a tiskovou hlavou cca 1 mm.

##### Termální (bubble jet)
- Tisková hlava pracuje s tepelnými tělísky, které zahřívají inkoust. Při zahřátí vznikne v trysce bublina, která způsobí vymršťování inkoustu.

##### Piezoelektrické
- Součástí tiskové hlavy je piezoelektrický krystal, který funguje jako miniaturní pumpička, která rychle vytlačuje inkoust směrem k podložce. Piezoelektrické hlavy jsou trvanlivé, dražší → pevná součást tiskárny.
- Výhody	
  - Tižší provoz
  - Větší kvalita tisku
  - Kvalitní fototisk
  - Nízká pořizovací cena
  
- Nevýhody
  - Drahé cartridge
  - Trysky se ucpávají
  - Inkoust se rozpouští ve vodě → třeba dokument chránit
  - Omezená životnost dokumentu → vyblednutí

#### 2. Voskové
- používá barvu v podobě tuhého vosku, který stříká podobně jako inkoust, ale je nutné vost předem rozehřát.
- oproti inkoustovým je nanesená barva voděodolná - využívá se pro tisk voděodolných štítků, čárových kódu na zboží a pod, ale také pro tisk voděodolných barevných fotografií 


#### 3. Jehličkové
- Tisková hlava se pohybuje ze strany na stranu a přes barevnou pásku naplněnou inkoustem se otisknou jehličky na papír. Připojeny paralelně. 9 nebo 24 jehliček.
- Výhody
  - Nízké náklady na tisk
  - Spolehlivé a použitelné tam, kde nezáleží na kvalitě
  - Tisk kopií
- Nevýhody
  - Pomalé
  - Tisk nízkého rozlišení
  - Omezená paleta barev
  - Hlučné
  - Nemají vnitřní paměť

#### 4. Laserové
- Přenos elektrického náboje pomocí přenosového (tzv. selenového) válce. Laserový paprsek nabije válec el. nábojem. Přitahováním opačně nabitých částic se na válce přenese tonerový prášek, který je následně přenesen na papír. Aby toner na papíru vydržel, používá se tepelná a tlaková fixace – papír prochází přítlakovými válci, které jsou zahřány na vysokou teplotu.
- Připojeny paralelně, USB nebo síť. kabelem.
- Toner – pryskyřice, prášek, kovové částice
- Výhody
  - Kvalitní tisk
  - Rychlost
  - Levný tisk
  - Nízká hlučnost
  - Údržba
  - Výdrž tisknutého dokumentu
- Nevýhody
  - Nefungující podavač papírů – papír nenabírá nebo jich nabírá více najednou
  - Znečištěné dráhy papíru – prach způsobuje mačkání a rozmazání inkoustu

dále se dělí na:
   ##### laserové
   - válec je nabíjen pomocí laserového zdroje, vydávajícího jediný paprsek, směrovaný zrcátkovým systémem s rotujícím zrcadlem
   ##### LED
  - selenový výlec je ozařován zdrojem laserového paprsku, který je tvořen řadou laserových LED diod, nepotřebuje zrcátka
    
#### 5. termotiskárny
- tisková hlava obsahuje body, které se průchodem el. proudu zahřívají. Ty jsou v kontaktu se speciálním papírem, který po zahřátí tmavne. Tím se na něj tisknou jednotlivé body.
- obvykle je potkáte např. v autobusech, bankomatech a podobných pokladních systémech, vytisknutý text na papíru má malou trvanlivost, která se snižuje umístěním blízko tepelného zdroje, nebo na slunci

#### 6. termosublimační
  https://www.digimanie.cz/technologie-termosublimacniho-tisku/2415
  tisková hlava obsahuje body, které se průchodem proudu rychle zahřívají, pod tiskovou hlavou prochází plastová páska, na které je nanešena barva. tato barva se zahřáním těles na tiskové hlavě lokálně rychle odpaří, páry se ihnez zachytí na tiskový podklad (papír, plast), kde se vysráží (napaří)
  - používá se pro potisk plastových karet (kreditní karty, občanský průkaz, řidičský průkaz a pod.) nebo samolepících štítků.
  - poskytuje jeden z nejkvalitnějších fotorealistických tisků, může používat řadu ochranných prvků (UV barvu, neobvyklé barvy - metalické, reflexní, vrypy, plastické útvary, hologramy, čárové kódy, IR technologie aj.) a technologie karet mohou obsahovat magnetický pásek pro data, kontaktní čip pro identifikaci a data, bezkontaktní technologii (RFID, NFC) pro identifikaci i data aj....

## Vstupní zařízení

### Polohovací zařízení
polohovací zařízení slouží k usnadnění ovládání programů v prostředí GUI, nejčastěji se používají k ovládání ukazovacího kurzoru a práci s ním tj. ovládání ovládacích prvků, vyvolání místní nabídky, k práci s grafikou, nejpoužívanějším je myš
  #### Myš
- nejčastější polohovací zařízení
- Senzor myši snímá její pohyb v ose x a v ose y, dále na ni je jedno až dvě základní tlačítka, scrollovací kolečko a další tlačítka
- (zvláštnost - počítače Mackintosh měly původně jej jedno tlačítko - krátký stisk jako levé tlačítko, nepatrně přidržený stisk = pravé tlačítko - ve výsledku rychlejší, efektivnější a příjemnější práce s myší, tato funkce je u Apple zachována dodnes)
- nejdříve byla kuličková myš nyní jsou běžné laserové nebo optické
- technologie snímání polohy: 
  - kuličková
  - optická (princip fotografického snímku obvykle 4x4 až 16x16 px)
  - laserová - jako optická, ale přisvícení povrchu laserovou LED
- připojení:
   -drátové, konektory seriový port(u AT počítačů), PS2, USB
   -bezdrátové - BT (zvláštnost logitech unifying - umožňuje připojení až 6 zařízení k jednomu USB donge)
- některé prezentéry umožňují pohyb kurzorem také
- zvláštní úpravy - např. ergonomické, herní, programovatelné, průmyslové ad.
  #### Trackball
  - podobný myši, ale nahoře pohyblivá kulička k ovládání polohy, může mít i funkční tlačítka
  - pro práci s grafikou
  #### Touchpad
  - dotyková destička obvykle u klávesnice NTB, nebo na klávesnici
  #### Trackpoint
  - miniaturní joystick mezi klávesami u některých NTB (Lenovo, Dell, HP aj.)
  #### Grafický tablet
  - podložka a pero, ev. myš - slouží především pro jemnou a přesnou grafickou práci, případně napodobuje prostředí papíru, nebo tabule
  #### 3D polohovací zařízení 
  - space pilot apod, nebo 3D mouse - používá se pro polohování v programech pracujících s 3D obrazem - konstrukční CADy, Maya, filmová počítačová realita a pod.
  #### Shuttle, orbita mouse
  - kolečko pro posouvání prostoru při práci se střihem videa a zvuku
  #### Joystick
  - herní zařízení, používané také v průmyslu a k ovládání strojů, nebo pro práci s 3D grafikou (natáčení prostoru
  #### Touchscreen
  - polohovací část dotykové obrazovky

### Klávesnice
- Slouží k vkládání znaků do počítače a k jeho ovládání
- Klasická klávesnice je rozdělena na dvě části větší část vpravo je alfanumerická klávesnice a menší část v pravo je numerická
- Po stisknutí klávesnice se spojí dva vodiče a signál se odešle, existují i laserové snímače kdy po stisknutí přerušíme laser- rychlejší
- Skupiny kláves:
  - Alfanumerické
  - Numerické
  - Funkční
  - Speciální
  - Pro operační systém

### Mikrofon
- Membrána stlačuje uhlíková zrnka, čímž mění jejich odpor
- Záznam hlasu

### Prezentér 
- zařízení pro ovládání prazentací - umožňuje posouvání snímků, ovládání videa a některé ovládají kurzor myši.

### Herní zařízení
- volant, pedály, ovládací prvky - tvoří zvláštní kategorii vstupních zařízení

## Vstupněvýstupní zařízení
zařízení, která jsou současně vstupní i výstupní, oddělení těchto funkcí by nedávalo smysl..

### Externí disk
- všechna externí disková zařízení určení k ukládání i čtení dat - typicky: 
- HDD, 
- vypalovačka, 
- Flash disk

### dotyková obrazovka
- kombinace vstupního i výstupníha zařízení

### interaktivní tabule
- různé principy
- využití v zábavě a výuce - mateřské školy - vysoké školy, firemní vzdělávání, kroužky a ve firemních prezentacích

### prostředky pro práci ve virtuální realitě
 - obvykle brýle, ovladače a vybavení pro pohyb ve virtuálním 3D prostředí.


## zvláštní vstupní, výstupní a vstupněvýstupní zařízení
sem patří speciální vybavení pro různé průmyslové, sportovní, laboratorní využití ale také upravená zařízení pro práci handykepovaných osob (upravené myši, klávesnice ovládací prvky, monitory) pro osoby s poruchami motoriky, sluchu, řeči, zraku a pod.

### braillův řádek
- speciální pomůcka pro osoby s poruchou, nebo ztrátou zraku - převádí textový výstup z monitoru na braillovo písmo

### hlasový asistent (jako periferní zařízení)
- předčítá textové údaje, reaguje na řeč uživatele 
