# Makro
* Posloupnost příkazů, činností nebo stisknutých kláves, které je možné vyvolat zadáním jediného povelu
* V Excelu se dají makra **zaznamenat** nebo **naprogramovat**

## Záznam makra
1. Abyste mohli pracovat s makry, musíte mít v Excelu aktivní kartu "Vývojář"(není aktivní defaultně)
1. Pro její zobrazení jděte (v Excelu 2016) na Soubor\Možnosti\Přizpůsobit pás karet a zaškrtněte "Vývojář". 
1. Teď tedy nahraji makro, kliknu v kartě Vývojář na "Zaznamenat makro". 
1. Můžeme dát makru i nějaké jméno, ale bez mezer. 
1. Pak provedeme to co chceme, tedy uděláme obsah makra, např. Klikneme na nějaké buňky a dáme delete. 
1. Poté klikneme na "Zastavit makro“, tímto by mělo být makro vytvořené.

## Programování makra
1. V kartě "Vývojář" nalezneme tlačítko "Visual Basic" neboli VBA a na to klikneme. 
1. Při programování maker je důležité si zvolit krátké a výstižné proměnné bez diakritiky, tak aby bylo jasné o jaký parametr jde. 
1. Krom proměnné je potřeba také deklarovat platnost:
    1. **Static** - Statická proměnná dokud pro danou proceduru, zachovává si platnost.
    1. **Public** - Ve všech modulech a procedurách zachovává si platnost i po skončení dané procedury.
    1. **Private** - Dostupné pro všechny procedury v daném modulu.
    1.**Dim** - Dostupné pro jednu proceduru v daném modulu. Jen když tento modul běží. Nebo pro procedury v daném modulu. Záleží kde je deklarace uvedena.
* Každé makro začíná Sub a End Sub. Existují také **Funkce** a **Procedury**. Rozdíl mezi funkcí a procedurou je to, že **funkce vrací výsledek**, procedura žádný výsledek nevrací. 

## Příklad
```VB
//PROCEDURA Nastaví na danné buňce kurzívu a tlusté písmo 
// Tohle Makro bylo zaznamenáno takže k němu je ještě přiřazená klávesová zkratka
Sub Makro1()
    Selection.Font.Bold = True
    Selection.Font.Italic = True
End Sub

//FUNKCE vrací součet dvou čísel 
// Volá se =<NÁZEVFUNKCE>(<PARAMETR1>;<PARAMETR2>;...)
Function SOUCETFUNKCE(Cislo1 As Integer, Cislo2 As Integer) As Integer
    soucetFunkce = Cislo1 + Cislo2
End Function
```
