## XHTML
* eXtensible hypertext markup language rozšiřitelný hypertextový značkovací jazyk
* Striktnější než html
	* Nepodporuje křížení tagů (např. `<b><i>text</b></i>` - špatně, `<b><i>text</i></b>` - správně)
	* Nepárové tagy končí lomítkem
	* Všechny atributy mají hodnoty v uvozovkách
	* Dokument by měl mýt XML prolog `<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>`

## HTML
- Název značkovacího jazyka používaného pro tvorbu webových stránek, které jsou propojeny hypertextovými odkazy. HTML je hlavním z jazyků pro vytváření stránek v systému World Wide Web, který umožňuje publikaci dokumentů na Internetu. Dnes se používá HTML5.
- Klient-server architektura


### HTML Tagy
- Tagy = značky
- HTML soubor je obyčejný text obalený značkami, které se nazývají tagy.
- Tagy určují, jak bude text vypadat, tedy jakou bude mít formu.
- Všechny tagy jsou uzavřeny v <ostrých závorkách>.
- Co není v ostrých závorkách, je text, který se bude zobrazovat.
- Tagy jsou párové a nepárové.
- Příklady tagů:
  	- `<h1>`, `</h1>`
      - vymezení nadpisu první úrovně (lze použít až šest úrovní nadpisů tedy až `<h6>`).
      - Vykreslují se různě velké podle důležitosti.
  	- \<p>, \</p>
      - vymezení odstavce. Možná vůbec nejpoužívanější tag. Po jeho konci prohlížeč automaticky zalomí řádek a udělá vertikální mezeru.
  	- \<b>, \</b>
      - text mezi těmito tagy bude tučný.
  	- \<i>, \</i>
      - kurzíva
  	- \<span>, \</span>
      - dvojice tagů vymezující nějak odlišný text.
  	- \<br>
      - Zalomí řádek. Text po tomto tagu bude vždy začínat na novém řádku, ale není to nový odstavec. Pozor, tento tag je nepárový, to znamená, že žádné </br> neexistuje!
- Nové tagy v HTML5: [zde](https://www.tutorialspoint.com/html5/html5_new_tags.htm)

#### Meta tagy
- Definují metadata HTML dokumentu
- Metadata nejsou zobrazena na stránce
  ```
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="description" content="Popis obsahu webové stránky">
  <meta name="keywords" content="HTML, CSS, JavaScript">
  <meta name="author" content="John Doe">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  ```

##### Viewport
- Prohlížeč na mobilních zařízení stránku zmenšuje, aby se na display vešla celé
- Většina webů je ale navržená tak, aby byla responzivní a je nežádoucí, aby prohlížeč měnil velikost, proto využijeme viewport
  ```html
  <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1">
  ```

##### SEO
- Search Engine Optimization (zkratka SEO, optimalizace pro vyhledávače nebo též optimalizace nalezitelnosti) je v informatice označení metodiky vytváření a upravování webových stránek takovým způsobem, aby jejich forma a obsah byly vhodné pro automatizované zpracování v internetových vyhledávačích. Cílem SEO je získat ve výsledcích vyhledávání lepší pozici (odkaz na stránky bude zobrazen mezi prvními), a tím i četnější a zároveň cílené návštěvníky.

## HTML struktura
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Má první stránka</title>
  </head>

  <body>
    Moje první html stránka.
    A nějaké další texty.
  </body>
</html>
```

##### Validace
- Ověřování zdrojového kódu, zda je správně napsán podle standardů.
- V případě nalezení chybného zápisu napíše chybu.
- Buď ji validátor sám opraví, nebo to musíte přepsat vy. (Záleží na validátoru)
- [W3C validátor](https://validator.w3.org/)

## CSS Styly

### Zápis
- Přímý styl - Styl zapisujeme přímo jako atribut elementu - style=""
- Stylopis - Do hlavičky dokumentu se napíše stylopis uzavřený mezi tagy `<style>``</style>`
- Soubor
	- Vytvoří se soubor, který se pojmenuje třeba `styly.css`:
	```css
	p {color: red}
	```
	Do hlavičky html dokumentu, který chci stylem ovlivnit, musím napsat odkaz na tento soubor:
	```html
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styly.css">
	```

### CSS preprocesory
- CSS preprocesor je nástroj, který vám ze zdrojového kódu zapsaného ve vlastní syntaxi vygeneruje CSS pro prohlížeč
- SASS, LESS a Stylus

## Reference
* [Jak psát web - HTML, CSS, JS](https://www.jakpsatweb.cz/) (cs)
* [W3Schools - HTML, CSS, JS, XML, SQL, PHP, ...](https://www.w3schools.com/) (en)
* [YouTube - Fireship - SEO for Developers in 100 Seconds](https://youtu.be/-B58GgsehKQ) (en)
