# Softwarová bezpečnost
* Vedle organizačních prvků bezpečnosti je velmi důležitá také softwarová ochrana. Sem patří několik oblastí, z nichž nejdůležitější pro běžný provoz je kryptování (šifrování), firewally a antiviry.
   1. zabezpečení ochrany před neoprávněným manipulováním se zařízeními počítačového systému,
   1. ochranu před neoprávněnou manipulací s daty,
   1. ochranu informací před krádeží (nelegální tvorba kopií dat) nebo poškozením,
   1. bezpečnou komunikaci a přenos dat (kryptografie),
   1. bezpečné uložení dat,
   1. celistvost a nepodvrhnutelnost dat.

## Počítačová ochrana 
* zaměřena na techniku a matematiku, než některé jiné oblasti kybernetiky a informatiky. 
* Spočívá ve třech krocích:
   * 1.**prevence** – ochrana před hrozbami
   * 2.**detekce** – odhalení neoprávněných (skrytých, nezamýšlených) činností a slabých míst v systému
   * 3.**náprava** – odstranění slabého místa v systému
   
## Zlepšení počítačové bezpečnosti
1. **omezení fyzického přístupu k počítači** pouze pro ty, kteří budou dodržovat bezpečnost při práci s počítačem a daty
2. **použití hardwarových zařízení, která vynucují bezpečnostní opatření**, což snižuje závislost počítačové bezpečnosti na software (počítačových programech)
3. **využití mechanismů operačního systému, která vynucují pravidla chování programů**, aby byl omezen rozsah programů, kterým je nutné důvěřovat
4. **využití záznamů o změnách v programu** (**verzování**), které je možné využít pro sledování jejich vývoje

Pokud budeme mluvit o počítačové bezpečnosti, nesmíme zapomenout na bezpečnost operačního systému, bezpečnostní projekt a bezpečné šifrování (kryptografie).

## Backdoors (zadní vrátka)
* metoda obcházení normální kontroly pro ověření a zabezpečení. 
* Mohou existovat z několika důvodů, včetně původního návrhu nebo díky špatné konfiguraci. 
* Zadní vrátka mohou být také úmyslně nainstalovány programátorem jako nástroj pro systémový debugging, nebo útočníkem za účelem škození.
* Avšak bez ohledu na motivy jejich existence vytváří zadní vrátka zranitelnost systému.

## Denial of service (odepření služby)
* útok, který způsobí zařízení nebo síťové zdroje nedostupnými pro jeho plánované uživatele. 
* Útočníci mohou upřít službu jednotlivým obětem, například záměrným zadáním chybného hesla tolikrát po sobě dokud způsobí uzamčení účtu oběti, nebo mohou přetížit kapacity zařízení nebo sítě a zablokovat tak všechny uživatele najednou. Zatímco síťový útok z jedné IP adresy může být blokován přidáním nového pravidla brány firewall, mnoho forem distribuovaného odmítnutí služby (DDoS) útoků častěji pochází z velkého počtu bodů - a bránit se je mnohem obtížnější. Takové útoky mohou pocházet ze zombie počítačů botnetu, ale umožňuje to i řada dalších technik, včetně odrazu a zesílení útoků, kde jsou nevinné systémy zmateny tak, že posílají provoz na oběti.

## Phishing
-	Phishing je snaha získat citlivé informace, jako jsou uživatelská jména, hesla či informace o kreditní kartě, přímo od uživatelů. Phishing se obvykle provádí pomocí falešných e-mailových zpráv nebo zneužitím instant messagingu. Často se snaží uživatele přesvdčit k zadání podrobností na falešných webových stránkách, které se zdají (téměř) totožné s legitimními stránkami. „Lovením” důvěřivých obětí lze phishing klasifikovat jako nelegální využití sociálního inženýrství.


## Firewally
*	Firewall představuje jeden z prostředků pro zajištění bezpečnostní politiky dané organizace a souvisí se síťovými technologiemi. Zjednodušeně řečeno je jeho cílem zabránit neoprávněné příchozí a odchozí datové komunikaci. 
* Firewall může být podnikový – jeden nebo několik málo pro celou organizaci na důležitých přístupových bodech k lokální/vnitřní  síti
* Firewall osobní – instalovaný na počítači každého uživatele. 
* Firewall může být hardwarový (například ve směrovači) nebo softwarový (například v proxy serveru).
*	Větší jistotu úspěšné ochrany zajišťuje firewall tehdy, jsou-li definována přesná bezpečnostní pravidla a je využíváno služeb antivirové ochrany.
 
## Antiviry
*	Viry jsou všeobecně považovány za sice škodlivé, ale kvalitní prográmky. Z hlediska kvality musí být s viry srovnatelní zástupci další kategorie software – antiviry. Vzhledem ke stále rostoucí hrozbě virové nákazy jsme téma dnešního přehledu věnovali právě antivirům pro koncové uživatele.
*	Základem úspěšnosti antivirového programu je kvalita odhalování virů. Jde přitom o řadu okamžiků – od vniknutí nákazy do počítače až po hloubkové testy na přítomnost virů. Zapomínat bychom neměli ani na úspěšnost při odstraňování nákazy – léčení. Více se o antivirech dozvíte v části Antiviry.
