# Programovací jazyky
- Prostředek pro zápis algoritmu
- Komunikační nástroj mezi programátorem a počítačem
- **Program** – jeden z možných zápisu algoritmu, rozumí mu i počítač

## Rozdělení programovacích jazyků

### Dle míry abstrakce
1. **Vyšší programovací jazyky** (většina jazyků)
	- Procedurální (imperativní) 
	- Strukturované (např. C, BASIC, Cobol) 
	- Objektově orientované (např. Smalltalk, Java) 
	- Neprocedurální (deklarativní) 
	- Funkcionální (např. Lisp, Haskell)
	- Logické (např. Prolog, Gödel)
	- Pro webové klienty (Java, JavaScript, ActiveX, PHP)
	- Specializované (makrojazyky, simulační jazyky)
    - Databázové (SQL, Oracle, Transact-SQL)

1. **Nižší programovací jazyky** (např. jazyk symbolických adres, částečně VHDL) 

### Dle způsobu překladu a spuštění
1. Kompilované programovací jazyky (např. Pascal, C, Java, Cobol) 
	- Před spuštěním jsou nejprve kompletně přeloženy **kompilátorem (zdrojový kód přeložen do strojového)**
	- Výsledkem je větší rychlost, ale také větší náročnost na správně 	zapsaný kód 
1. Interpretované programovací jazyky (např. BASIC, Perl, Python, shell, Ruby) 
	- **Pouze interpretované** (z toho důvodu jsou pomalejší – proto většina jazyků má alespoň nějakou jinou možnost, pokud nejsou stejně zpomalované něčím jiným, jako třeba shell) 
	- **Překládané do mezikódu**, nikoli do strojového kódu počítače (např. Java, Python) 
	- **Překládané do strojového kódu** - po spuštění za běhu programu počítače (např. Java, pokud se použije systém JIT) 

	Toto členění není absolutní, řada programovacích jazyků existuje v implementaci jak interpretované, tak kompilované (například zmíněná Java). Navíc jsou oba postupy někdy kombinovány, zdrojový kód je nejprve kompilován do mezikódu, který je poté interpretován.

## Strukturované programování
- Složitá úloha se rozdělí na dílčí kroky, které lze dělit samostatně
- Při návrhu řešení dílčích úloh lze použít pouze povolené řídící struktury

### Řídící struktury
- **Sekvence** – posloupnost více instrukcí, které v pevném pořadí následují za sebou
- **Větvení** – výběr jedné z více alternativních instrukcí na základě platnosti podmínky
- **Cyklus** – opakování jedné či více instrukcí, dělí se na dva typy
	- Typy cyklů
		- **Indukční** – řídící podmínka cyklu určuje, zda bude proveden cyklus nebo dojde k předání řízení za tělo cyklu
		- **Iterační** – počet opakování závisí na hodnotě řídící proměnné
	- **Druhy cyklů**
		- **Cyklus s podmínkou na začátku** – provede se pouze pokud je podmínka splněna
			```cs
			while (podmínka) {
				// Tělo cyklu
			}
			```
		- **Cyklus s podmínkou na konci** – tělo cyklu se provede minimálně jednou
			```cs
			do {
				// Tělo cyklu
			} while (podmínka)
			```
		- **Cyklus s pevným počtem opakování (iterační)**
			- S řídící proměnnou
				```cs
				for (inicializace proměnné; podmínka; příkaz) {
					// Tělo cyklu
				}
				```
				- Slouží k iteraci přes všechny prvky v kolekci
				```cs
				foreach (int cislo in vylosovanaCisla) {
					// Tělo cyklu
				}
				```
	- Těla struktur lze zapisovat zkráceným (jednořádkovým) zápisem bez složených závorek v případě, že 5
		`if (podminka) příkaz else příkaz`
		 
- **Přepínače** (switch)
	```cs
	switch (promenna) {
		default:
			// Příkazy
			break;
		case hodnota
			// Příkazy
			break;
	}
	```

### Složené podmínky

- `((A>10) && ((B<=6) || (C==0)))`
- `((A>10) AND((B<=6) OR (C==0)))`

## Proměnná a konstanta
- **Pojmenované místo v paměti**

### Proměnná
- Za běhu programu se **mění**

### Konstanta
- Za běhu programu je **neměnná** (konstantu nelze znovu inicializovat)

## Operace s proměnnými a konstantami
- Deklarace
	- Datový typ + identifikátor (název proměnné)
	- `int cislo`
	- V některých jazycích se nedeklaruje datový typ, ale klíčové slovo (například `var`)
- Inicializace
	- Uložení hodnoty do paměti
	- `cislo = 42`
- Tyto dvě operace můžeme zapsat ve zkráceném zápisu
	- `int cislo = 42`
