# Návrh sítě

## Počítačová sít:
* Propojení 2 a více zařízení za účelem komunikace a výměny dat.

## Rozdělení sítě podle velikosti. 
* **Lan** (Local Area network)

* **PAN** (Personal Area Network)
  * Bluetooth

* **WAN** (Wide Area Network)
  * Internet

* **MAN** (Metropolitan Area Network)

### Pro návrh sítě je dobré si zjistit:
* pro jaké účely bude tato síť sloužit
* umístění sítě (třeba v jaké bude budově)
* jak tuto síť připojíme k internetu

### A mnohem dalších parametrů, dle těchto informací pak vhodně zvolíme:
* síťové prvky
* zařízení
* kabeláž

A také k nim budeme přihlížet u konfigurace jednotlivých zařízení.

## Dělení pomocí komunikace:
 * **Klient-Klient** -> P2P 
    * Neobsahuje server
    * 2a více zařízení (čím více PC tím více nepřehledné) Není zabezpečena tak jak server (zabezpečení na úrovni stanic)
                       
 * **Klient-Server** -
    * Sít obsahuje server -> poskytuje data, propojení s dalšími prvky v síti a periferie (tiskárna)
    * Objeřuje autentizaci uživatelských učtů.
    * Centrální správa (Administrator).

### Topologie 
* Logická (naplánování sítě)
* Fyzická (kabely, umístění prvků)
* Signálová ("logická" -> průtok paketů)
 
### Topologie Sítě 
* **Uspořádání** 
  * **Bus** (Terminátory na konci, připojení PC pomocí T konektorů) 
    * Pomocí Koaxialního kabelu
    * Rychlost 10mb/s a max délka 180m
                                
  * **Ring** (Spojenej Bus)
                            
  * **Star** (Switch a PC)
    * UTP kabel
    * Vyžší rychlosti
    * Menší poruchavost

  * **Extended Star** (Páteřní sít rychlejší než propojení k PC)

## Kabely:
* **Koaxial**
    * 10Base2 - "Tenký" -> 10Mb/s a 185m max
    * 10Base5 - "Tlustý" -> 10Mb/s a 500m max

* **Kroucená Dvoulinka:**
    * Max 100m -> (zesilovač)
    * Různé kategorie - Level1 -> až Cat4, Cat5 (Dnes je nejpoužívanější), Cat6 ....
    * Typy:
        * UTP - Nestíněná 
        * STP - Stíněná Kovovým Oplétáním ( Kvůli rušení signálu mezi ostatnimi kabely )
        * FTP - Stíněná Folii (Více obevná oproti STP)
                                              
     

* **Optická Vlákna:** (Rychlost okolo 10MB/s až 10GB/s na max 600m )
    * Jednovidové - zkratka: SC
    * Vícevidové - zkratka: MC  
                     
                         
## "Chytrá" Zařízení:
* **Router** – (Směrovač) - Pracující na Sítové Vrstvě - jeho úkolem je hledání nejlepší cesty mezi sítěmi, k tomu využívá statického (nejméně zatěžuje router) a dynamického routování (reakce na změny v topologii a výběr nej. cesty). 
  
* **Switch** – (Rozbočovač) - Pracující na Linkové Vrstvě - Chytrý rozbočocvač používájící kroucenou dvoulinku a funguje na základě Mac adress (Mac Tabulka). 
                            - Dnes už jsou běžné L3 switche, které pracují i na síťové vrstvě -> Tvoří VLAN (Virtualní LAN - Softwarové rozdělení síte)               

## "Hloupá" Zařízení: - na Fyzické Vrstvě
* **Hub** - (Fyzický Rozbočovač/Opakovač) - Rozesílá data všem připojeným
* **Zesilovač** - Zesiluje a opravuje signál na hranicách segmentu 
* **Převodník** - Převádí data z jednoho typu media na jiný. (AccesPoint) 
* **Sítová Karta** - Tvoří bity a stará se o jejich přenos po kabelu 





