# Transportní vrstva
## "4." vrstva ISO/OSI

## Hlavní úkoly
1. Identifikovat aplikace pomocí portů
1. Segmentace
1. Regulovat tok dat

## Komunikace se síťovou vrstvou
* Příchozí směr – ze síťové vrstvy dorazí packet a jeho data se rozdělí do segmentů, které obsahují číslo portu a číslo segmentu
* Odchozí směr – do síťové vrstvy dorazí segmenty, které se složí podle čísel do packetu, ke kterému se přidá hlavička (IP adresy)

## Protokoly
1. UDP (User Datagram Protocol)
	* Je to nespolehlivý (nekontroluje jestli záznam dorazí) a nespojovaný (přenáší samostatně bez předchozího navázání spojení). 
	* Je jednodušší než TCP a rychlejší. 
	* Je používaní pro multicasting a broadcasting.
2. TCP (Trasmission Control Protocol)
	* Je nejpoužívanější protokol na této vrstvě. 
	* Je spolehlivý a spojovaný. 
	* Umožňuje rozlišovat a rozdělovat data pro více aplikací (například webový server a emailový server) běžících na stejném počítači.
## Porty
1. Dobře známé porty (0 - 1023) -> FTP, SMTP
2. Registrované porty (1024 - 49151) -> Steam, Discord
3. Uživatelské porty (49152 - 65535) -> Torrenty

Příklad známých portů:
* 20 - FTP
* 21 - FTP
* 22 - SSH
* 80 - HTTP
* 25 - SMTP
* 110 - POP3
* 143 - IMAP

Porty přiřazuje firma IANA a ICANN ports

## Multiplex
Proces ve kterém je více analogových signálů nebo digitálních datových toků kombinováno do jednoho signálu.

1. Statický
	* Není definováno pořadí, aplikace odesílají, když mají data k odeslání (QoS)
		* QoS (Quality of Service) termín používaný pro rezervaci a řízení datových toků v telekomunikačních a počítačových sítích, které používají přepojování 		paketů. QoS přiřazuje některým datům vyšší prioritu než mají ostatní, vyšší priorita má v odesílaní vždy přednost.
2. Časový
	* Definovaná pořadí mohou být prázdná místa, pokud daná aplikace nemá data k odeslání.
