# IPv6 technologie
- IPv6 pomalu nahrazuje protokol IPv4.
- Masivní rozšíření adresního prostoru a zdokonalení schopnosti přenášet vysokorychlostně data.
- Pro používání IPv6 není ze strany uživatele v operačních systémech nutná žádná speciální příprava.
- Stejně jako pro IPv4 je však nutné příslušné nastavení síťových prvků (routerů) a aby IPv6 podporoval poskytovatel internetového připojení.
- V případech kdy síť LAN a WAN ještě není na protokol IPv6 připravena, je možno využít různých tzv. mechanismů přechodu, založených na enkapsulaci (zapouzdření) paketů IPv6 do IPv4.

## Vlastnosti IPv6
- Dostatečně bohatý adresní prostor (neměli by být nouze o adresy)
- Adresy jsou dlouhé 128 bit = 16 bytů
- To znamená 3,2*10na38 adres (IPv4 cca 4 miliardy)
- Bezpečnostní mechanismy přímo v IP (IPsecurity)
- Podpora mobilních připojení (mobile IP – MIPv6)
- Automatická konfigurace
- Používají se zápis podsítí pomocí CIDR adresa/prefix
- CIDR = Classless Inter-Domain Routing – metoda směrování
- Není zpětně kompatibilní se svým předchůdcem jen s pomocí (Dvojí zásobník, Tunelování a Translátory)

## Zápis adresy
- Adresy se zapisují v šestnáctkové soustavě a jednotlivé dvojice bajtů (čtveřice šestnáctkových číslic) se pro větší názornost oddělují dvojtečkami.
  - `2001:0db8:7654:3210:fedc:ba98:7654:3210`
- Kvůli zkrácení lze v jednotlivých čtveřicích vynechávat počáteční nuly. Více nulových skupin můžeme nahradit dvojtečkou.
  - `ff01:0000:0000:0000:0000:0000:0000:0101`
  - `ff01:0:0:0:0:0:0:101`
  - `ff01::101`

##Pravidla pro zapsání:
- Šestnáctkové číslice se zapisují malými písmeny
- Vynechání počátečních nul ve čtveřici je povinné
- Konstrukce "::" musí mít co největší efekt – musí pohltit všechny sousední nulové skupiny, musí být použita pro nejdelší takovou skupinu v adrese a nesmí se použít pro jednu nulovou skupinu

## Rozdělení (typy) adres
- Individuální adresy (unicast)
  - Opak broadcastu
  - Jeden odesílatel a jeden příjemce
- Skupinové adresy (multicast)
  - Jeden odesílatel více příjemců
- Výběrové adresy (anycast)
  - Data se doručí jen jedinému příjemci – tomu, který je nejblíže
V porovnání se současným IP tedy zmizely všesměrové (broadcast) adresy. Jejich roli převzaly obecnější adresy skupinové.

## Bezpečnostní mechanismy
Jsou dva a realizují se prostřednictvím rozšiřujících hlaviček (bezpečnostních protokolů):
- Hlavička Authentication Header (AH)
- Slouží především k ověření totožnosti odesilatele datagramu a správnosti jeho obsahu. Může poskytnout ochranu proti opakování paketů.
- Hlavička Encapsulating Security Payload (ESP)
- Jejím primárním účelem je zašifrovat nesený datagram, umí však poskytovat i služby podobné AH, případně oboje naráz. ESP do sebe pohltí celý zbytek datagramu a je jeho poslední nezašifrovanou částí.
Vývoj bezpečnostních prvků IPv6 se postupně odklání od AH ve prospěch ESP.

## Transportní režim
- Hlavičku AH nebo ESP vkládá přímo odesilatel datagramu mezi ostatní rozšiřující hlavičky

## Tunelující režim
- Zabalí celý původní datagram jako data nového datagramu, v jehož hlavičkách jsou zahrnuty bezpečnostní prvky.

## Datagram
- Obvyklý základní tvar: začíná hlavičkami, pak následují nesená data.
- Na rozdíl od IPv4 došlo v hlavičkách ke změně. IPv6 standartní hlavičku minimalizovalo a omezilo všechny prvky na nejnutnější.
- Nová hlavička má konstantní velikost. Všechny ostatní nepovinné věci byly přesunuty do rozšiřujících hlaviček, které v datagramu mohou, ale nemusí být.
